そもそもReact.jsの環境構築がよくわかっていないので調べたところ、  
下記のサイトにそこそこわかりやすくまとめてあった。  
https://www.webdesignleaves.com/pr/jquery/react_basic_01.html

# CDNを参照して導入する
これはVue.jsの勉強でも同様のことをしているが、  
scriptタグにsrcでCDNを指定し、  
そこそこプレーンなjsにコンポーネントを書いて、  
querySelectorを利用してコンポーネントのrender先を指定する。  
コンポーネントのrenderのreturnや、  
ReactDOMのrenderで`e()`関数を使っているが、  
これは`React.createElement()`関数を変数で簡略化しただけのようだ。  
第一引数にタグの属性、  
第二引数にイベントハンドラ群(?)、  
第三引数に内部のテキストを書けるようだ。  
テキストに限らない(入り子のタグなどが入る)かもしれないが。

# jsxを導入する
jsxを使うと、js内でオブジェクトとしてHTMLタグ風の記述ができるようになるので、  
`e()`でしちめんどくさい引数の指定をする必要がなくなり、HTMLっぽく書けるようになる。  
当然普通のブラウザではこれを読み込む手段はない。

唯一のなのか推奨されているのか知らないが、  
babelというのがこのjsxをコンパイルしてjsに変換するプログラム。  
一応scriptタグでCDNをsrcに指定することはできる。  
ただしそのscriptタグ内でしかjsxを有効に使うことはできず、さらにサイトの負荷も高くなる。  
そのため、ブラウザ側で使うのではなく、変換後のjsを使うようにすることが推奨されている。

## babelをnode.jsで使う
上記の理由から、Node.jsでbabelを走らせ、予めjsxをコンパイルしておくのが主流。  
npmでbabelをreact用プリセットと合わせてインストールし、  
npx(パッケージ実行ツールらしい？)で実行してjsxをjsに変換する。  
この一連の作業で、jsxを書いてReact.jsで使うことができる。

# ツールチェインを利用する
ツールチェインというのは名前通りツールの入出力が組み合わさってできた一通りのプロセス。  
Reactのビルドでも有用なツールチェインが様々な用途に対して作れる。

jsのビルドツールチェインは基本的にこういう構成らしい。

- パッケージマネージャ
    - Yarn, npm
    - パッケージを管理していい感じに管理できる
- バンドラ
    - webpack, Parcel
    - jsとかのリソースをひとまとめにして配信するので通信数が減って高速化できる
- コンパイラ
    - babel
    - 新しい方式の構文を古い方式に変換して実用上問題なく動くようにできる

## Create React Appで簡単にSPAを作る
npxでcreate-react-appを実行してディレクトリを作成することで、  
そのディレクトリ内でbabelやwebpackなどの整備された開発環境を利用できる。  
これはフロントエンドのビルドを繋ぎ合わせるだけで、バックエンドには手を付けないらしい。

## Next.jsでサーバサイドレンダリングをする
静的ページを作りたいときやサーバサイドレンダリングをしたい場合に  
よく選ばれるのがNext.jsらしい。軽いフレームワークらしい。  
スタイリングとかルーティングをいい感じにサポートしているらしい。  
利用環境は同じくNode.jsを想定しているらしい。

## Gatsbyで静的ページを作る
Gatsbyで静的ページを作れるらしい。  
Next.jsよりも高速にロードできるようだ。

# 自分で環境を用意する
以前課題で触ったことのある環境はこれで用意した。  
多分普通はNode.jsを使って用意することになる。

だいたい巷にあるのは次のような構成。

- webpack
- Babel
- React.js

これに加えて

- Sass
- ESLint

などを複合的に入れたりするのがいいようだ。  
webページ表示に使うリソースではないのにこれらのloaderが必要な理由が気になるが……